Для более точного результата учитывают так называемый <strong>дефицит
 резорбции</strong> (это значит, что не весь выпитый алкоголь попадет в кровь). 
Для этого из массы выпитого алкоголя вычитают 10%.

Anti-intellectualism has been a constant thread winding its way through our political 
and cultural life, nurtured by the false notion that democracy means that “my ignorance
 is just as good as your knowledge.”
  ? Isaac Asimov

Антиинтеллектуализм красной нитью проходит через всю нашу политическую и 
культурную жизнь, и его питает ложное представление о том, что демократия 
значит следующее: «Моё невежество ничуть не хуже вашего знания».
  — Айзек Азимов

Злопыхатели  усматривают  аналогичные  недостатки  даже  и   в   твореньях
господних, особенно после пуска головного экземпляра разумного существа  и
передачи этой модели Homo sapiens в серийное производство. Но оставим  эти
вопросы "теотехнологам". С нас достаточно и того, что человек, что  бы  он
ни делал, почти никогда не знает, что именно он делает, во всяком  случае,
не знает до конца.
- С.Лем. Сумма технологий.

Человек задает Природе множество  вопросов,  с
ее "точки зрения" бессмысленных, и желает получить  ответы  однозначные  и
укладывающиеся в любезные ему схемы. Одним словом, мы стремимся открыть не
Порядок вообще, а лишь некоторый определенный порядок, наиболее лаконичный
("бритва Оккама"!), однозначный (то есть  такой,  чтобы  его  нельзя  было
интерпретировать различными способами), всеобщий (чтобы  он  господствовал
во всем Космосе), независимый от нас (то есть независимый от того,  как  и
кто его изучает) и неизменный (то есть такой, для которого законы  Природы
не изменяются  с  течением  времени).  Но  все  это  постулаты,  введенные
исследователем, а не открывшиеся нам истины. Ни Космос не был  создан  для
нас, ни мы для него. Мы - побочный  продукт  звездной  эволюции,  и  такую
продукцию Вселенная производила и производит в  огромном  количестве.
- С.Лем. Сумма технологий.

Если
определенные параметры представляют собой "табу" (как,  например,  частная
собственность при капитализме), то выбор возможных  шагов  сокращается,  и
может оказаться, что единственный способ поддержать "равновесие" в системе
- применение  силы.  Мы  взяли  слово  "равновесие"  в  кавычки,  ибо  это
равновесие  падающего  здания,  стянутого  железными  обручами.  Тот,  кто
подавляет  самовозбуждающиеся  колебания  системы,  применив   силу,   тот
отбрасывает  сам  принцип  гомеостаза,  ибо  самоорганизацию  он  заменяет
насилием. Именно так и возникали  известные  из  истории  формы  власти  -
тирания, абсолютизм, фашизм и т. п.
- С.Лем. Сумма технологий.

Моделирование -  это  подражание  Природе,  учитывающее  немногие  ее
свойства. Почему только немногие? Из-за нашего неумения? Нет. Прежде всего
потому, что мы должны защититься от  избытка  информации.
- С.Лем. Сумма технологий.

Практика
моделирования предполагает учет некоторых переменных и  отказ  от  других.
Модель и оригинал были бы тождественны, если бы процессы,  происходящие  в
них, совпадали. Этого не происходит. Результаты развития модели отличаются
от действительного развития. На это различие  могут  влиять  три  фактора:
упрощенность модели по сравнению с  оригиналом,  свойства  модели,  чуждые
оригиналу,  и,  наконец,  неопределенность  самого  оригинала. 
- С.Лем. Сумма технологий.

Количество информации тем больше, чем меньшей была вероятность
прихода определенного сигнала. Поэтому если бы  поступило  сообщение,  что
звезды  состоят  из  швейцарского  сыра,  количество  информации  было  бы
попросту огромным, ибо получение такого сигнала чрезвычайно  маловероятно.
Но тут  специалист  справедливо  упрекнет,  что  мы  перепутали  два  вида
информации:  селективную,  то  есть  определяемую  выбором  из   множества
возможных  сигналов  (звезды  состоят  из  водорода,  из   энтелехии,   из
собачатины, из сыра и т.д.), которая не имеет ничего общего с истинностью,
то есть с соответствием информации определенному  явлению,  и  структурную
информацию, которая является отображением некоторой ситуации. Сенсационное
сообщение о том, что в звездах идет  процесс  ферментации  сыра,  содержит
много селективной информации и нуль  структурной,  так  как  неверно,  что
звезды состоят из сыра.
- С.Лем. Сумма технологий.

Человеческая цивилизация похожа на корабль,  построенный  без  плана.
Постройка удалась на диво. Цивилизация создала мощные двигатели и  освоила
недра своего корабля - неравномерно, правда, но это-то поправимо. Однако у
корабля нет кормчего. Цивилизации недостает знания, которое  позволило  бы
выбрать  определенный  курс  из  многих  возможных,  вместо   того   чтобы
дрейфовать  в  потоках  случайных  открытий.
- С.Лем. Сумма технологий.


...никогда  нельзя
быть  полностью  уверенным  в  результатах  моделирования,  поскольку  при
моделировании процессов высшего  уровня  сложности,  к  которым  относятся
социальные  процессы,  невозможно  учесть  все   существенные   параметры.
По-видимому, следует  пользоваться  скорее  методом  частных  приближенных
решений...
- С.Лем. Сумма технологий.


Как видно из приведенного примера, система последовательных приближений 
– дело сложное даже при разборе одного локализованного эпизода. Тем не менее 
терять надежду на успех не надо, ибо нам остается путь научной дедукции.
- Л.Н.Гумилев. Этногенез и биосфера Земли.

Может показаться экстравагантным аспект, в котором одной из движущих сил развития 
человечества являются страсти и побуждения, но начало этому типу исследований 
положили Ч. Дарвин и Ф. Энгельс.[21] Следуя научной традиции, мы обращаем внимание 
на ту сторону человеческой деятельности, которая выпала из поля зрения большинства 
наших предшественников.
- Л.Н.Гумилев. Этногенез и биосфера Земли.

Но преклонение перед математикой в начале XX в. превратилось в своеобразный культ, 
отвлекший много сил у естественников и гуманитариев.
- Л.Н.Гумилев. Этногенез и биосфера Земли.

Модели общественных процессов содержат огромное количество всякого рода
неопределенностей. Поэтому их анализ не дает окончательных однозначных выводов,
которые мы привыкли извлекать при исследовании хорошо поставленной физической или
-технической задачи. Существует мнение, что законы в общественных науках имеют
характер тенденций. С этим следует согласиться.
- Н.Н.Моисеев. Математика в социальных науках.
(Тенденция  (от ср. век. лат. tendentia -- направленность) -- 1. возможность тех или иных 
событий развиваться в данном направлении, 2. Замысел, идея какого н. изложения, 
3. Предвзятая, односторонняя мысль, навязываемая читателю, зрителю, слушателю... ) 

----------------------------------------------------------------------------
Процесс математизации науки практически всегда можно разделить на три этапа: этап 
первичного накопления эмпирического материала и количественной его обработки, этап 
построения простейших моделей и формализации и этап анализа моделей и построения 
теории. Естественные науки прошли первые два этапа и находятся на разных стадиях 
третьего, а различные гуманитарные науки находятся либо в конце первого, либо в начале
 второго [6,7].
--------------------------------------------------------------------------

Тому, кто занимается или интересуется пользовательскими интерфейсами, наверняка известен 
закон Фиттса. Его суть пердельно проста: чем больше элемент и чем ближе он к курсору, 
тем легче на него кликнуть.


Закон Фиттса

Время достижения цели прямо пропорционально дистанции до цели и обратно пропорционально 
размеру цели.

Paul Fitts. The Information Capacity of the Human Motor System
in Controlling Amplitude of Movement, 1954
--------------------------------------------------------------------------
Закон Фитса
Время прицеливания — функция размера цели и расстояния до неё
Хотя на первый взгляд этот закон может показаться совершенно очевидным, это один из 
самых игнорируемых принципов в области дизайна. Закон Фитса твёрдо утверждает, что 
овладение выпадающими меню Макинтоша будет происходить примерно в 5 раз быстрее, 
чем приобретение того же навыка с меню Виндоус, и это подтверждено.

Закон Фитcа заявляет, что таскбар Виндоус будет постоянно и необоснованно вставать на пути 
у людей, и это подтверждено. Закон Фитса указывает, что наиболее быстро доступные цели на 
любом мониторе компьютера — четыре угла экрана, из-за их захватывающего действий. Даже 
теперь, спустя годы, дизайнеры, кажется, избегают их любой ценой.

Используйте крупные объекты для важных функций (Большие кнопки — быстрее).

Используйте захватывающее свойство на сторонах, внизу, вверху и в углах экрана: панель 
инструментов с иконами в один ряд, обрезанная «под край» дисплея, будет во много раз быстрее, 
чем двойной ряд икон с некликабельной однопиксельной полоской между инструментами и краем 
экрана.
-----------------------------------------------------------------------------
В интерфейсе тоже есть свои законы.
Товарищ Пол Фиттс был первым главой психологического отдела Аэродинамической лаборатории 
ВВС США и профессором двух университетов (много сделал для авиационной безопасности). Закон 
был сформулирован в 1954 , а впервые применен в психологии взаимодействия компьютер-человек 
в 1978 году (также применен ко многим указательным устройствам таким как мыши, джойстики...), но 
к сожалению Пол Фиттс не дожил до этих дней и умер в 1965 в возрасте 53 лет.
-----------------------------------------------------------------------------

Памятуя афоризм Найвена; “Нет такого благородного дела, к которому не пристали бы 
дураки”, – к использованию математических моделей следует подходить с определенной 
осторожностью.
-Мангейм Дж. Б., Рич Р. К. Политология. Методы исследования: 
Пер. с англ. / Предисл. А.К. Соколова. – М.: Издательство “Весь Мир”, 1997. – 544 с.

-----------------------------------------------------------------------------

Уже Якоби заметил, как самое восхитительное свойство математики, что в ней одна и та же функция 
управляет и представлениями целого числа в виде суммы четырёх квадратов, и истинным движением 
маятника.
-В.  И.  Арнольд. О ПРЕПОДАВАНИИ МАТЕМАТИКИ.
---------------------------------------------------------------------------------------
Сложные модели редко бывают полезными (разве что для диссертантов).
-В.  И.  Арнольд. О ПРЕПОДАВАНИИ МАТЕМАТИКИ.
------------------------------------------------------------------------------------
Математическая технология моделирования состоит в том, чтобы от этой неприятности отвлечься и 
говорить о своей дедуктивной модели так, как если бы она совпадала с реальностью. Тот факт, что 
этот — явно неправильный с точки зрения естествознания — путь часто приводит к полезным 
результатам в физике, называют «непостижимой эффективностью математики в естественных науках» 
(или «принципом Вигнера»).
-В.  И.  Арнольд. О ПРЕПОДАВАНИИ МАТЕМАТИКИ.
------------------------------------------------------------------------------------
Стремясь построить простейшую, базовую модель, мы были вынуждены 
вводить довольно много параметров. Одни из них отражают типичные свойства 
организационных структур и методов борьбы с коррупцией, другие выбирались 
исходя из имеющегося представления о предмете и здравого смысла. Известна 
крылатая фраза академика Л.Д. Ландау: «Дайте мне три параметра, и я сделаю 
вам слона. Дайте восемь, и он будет вилять хвостом». Тем не менее введенные 
параметры и предсказания модели могут быть достаточно просто оценены 
специалистами в области социологии.
-Зенюк Д.А., Малинецкий Г.Г., Фаллер
Д.С. Социальная модель коррупции в иерархических структурах // Препринты ИПМ
им. М.В.Келдыша. 2013. № 87. 27 с. URL: http://library.keldysh.ru/preprint.asp?id=2013-87
---------------------------------------------------------------------------------

К. Шеннону принадлежит заслуга установления того факта, то широко используемые в технике 
релейные и переключательные схемы можно адекватно описать с помощью логического исчисления 
высказываний. Это пример прямого воздействия математики на технические науки. Существенно 
при этом, что математика здесь сразу как бы входит в «тело» теории, ибо математический объект 
оказывается моделью, репрезентатором технического объекта.
---------------------------------------------------------------------------------

В работе А.П. Михайлова 
Mikhailov A.P. Efficient Strategies of Corruption in State Power Hierarchies. Proceedings of 15th IMACS
World Congress'97. 1997. 
также рассматривается иерархическая структура в виде 
цепочки институтов, каждый из которых подчиняется вышестоящему. В рамках предложенной
макроэкономической динамической модели исследуется система "власть-общество", где власть
принадлежит вышеуказанной цепочке институтов, а общество способно оказывать влияние на
перераспределение власти в цепочке институтов. В иерархии институтов может существовать
внутренняя коррупция, что отражается в модели как возможность для нижестоящего института
"покупки" за взятку "доли власти" вышестоящего института. При исследовании эффективности
включенных в модель мер по подавлению коррупции был получен противоположный традиционным
представлениям вывод - основные усилия по сокращению коррупции должны быть направлены на
низшие звенья цепочки институтов.
---------------------------------------------------------------------------------

Rinaldi, S., Feichtinger, G., Wirl, F. (1998), Corruption Dynamics in Democratic 
Societies. Complexity, vol. 3, no. 5.

---------------------------------------------------------------------------------



