Среди множества продуктов, созданных и потребляемых человечеством, водка, или, 
говоря более общим термином, «хлебное вино», занимает совершенно особое и 
значительное положение по своему разнообразному влиянию на человеческое общество, 
на отношения людей и на возникающие общественные проблемы. При этом весьма 
важно подчеркнуть, что такие три магистральных направления проблем, поставленных 
возникновением спиртных напитков, как фискальная[5] , производственная[6] , 
социальная[7] , веками не умирают, а, наоборот, имеют тенденцию возрастать и 
усложняться в связи с развитием жизни человеческого общества.

Похлебкин. "История водки", Центрполиграф, 2005, стр.   