Закон (отношение) Вебера 

дифференциальный порог — это степень 
изменения физического сигнала, необходимая для того, чтобы вызвать едва раз- 
личимую разницу в ощущениях (ЕРР). 

Изучение дифференциального порога занимает заметное место в истории измере- 
ния ощущений (психофизики). В 1834 г. Эрнст Вебер, немецкий психолог, изучал 
способность наблюдателей выполнять задания, связанные с необходимостью раз- 
личать сигналы. Он определил, что количественные изменения сигнала — увели- 
чение или уменьшение его интенсивности, необходимое для того, чтобы второй 
сигнал был воспринят как отличный от первого, — пропорциональны абсолютной 
величине сигнала. Иными словами, он заметил, что определение разницы между 
интенсивностями двух сигналов — вопрос скорее относительного восприятия, не- 
жели абсолютного. Так, Вебер нашел, что добавление одной свечи к шестидесяти 
горящим свечам приводит к обнаруживаемому увеличению яркости, а добавление 
одной свечи к ста двадцати горящим свечам — нет. Для достижения ЕРР при ста 
двадцати свечах нужны как минимум две свечи. Продолжив разбирать этот при- 
мер, мы найдем, чтб для заметного увеличения освещенности при трехстах горя- 
щих свечах понадобятся пять или больше свечей, если горят шестьсот свечей — 
десять и т. д. 
  Следовательно, вывод, к которому Вебер пришел более ста пятидесяти лет тому 
назад, заключается в следующем: чтобы два сигнала — независимо от их абсолют- 
ной величины или интенсивности — можно было отличить друг от друга, разница 
между ними должна быть пропорциональна их абсолютной величине. Интуиция 
подсказывает, что этот общий принцип относительности сенсорного опыта — зави- 
симость обнаружения разницы между сигналами от их абсолютной величины, дей- 
ствительно имеет смысл. Так, хотя две капли воды будут без труда обнаружены, 
если их добавят к содержимому Маленькой Пробирки, те же самые две капли, 
рее всего, не вызовут никакого сенсорного эффекта, если их добавят к галлону во- 
ды. Точно так же мы легко обнаружим разницу между одним фунтом и двумя, но 
разницу между пятьюдесятью одним фунтом и пятьюдесятью двумя фунтами уло- 
вим с трудом, хотя разница между этими парами весов одна и та же — один фунт. 
Мы рассказали о фундаментальном принципе относительной сепситивности 
(чувствительности), известном как закон, или отношение, Вебера, который(ое) 
выражается следующей формулой: 
           \Delta l/1 = k, 
где I — интенсивность сигнала, соответствующая порогу чувствительности, \Delta l — 
величина дифференциального порога, или инкремент интенсивности, который, 
будучи добавлен к интенсивности сигнала I, вызывает ЕРР (т. е. инкремент изме- 
нения чувствительности), и k — константа, зависящая от того, чувствительность 
какой сенсорной системы определяется. 

В примере с яркостью свечей значение \Delta l для 60, 
120, 300 и 600 зажженных свечей будет равно 1, 2, 5 и 10, и отношения Вебера бу- 
дут соответственно равны 1/60, 2/120, 5/300 и 10/600, т. е. все они равны между собой и рав- 
ны 1/60. Следовательно, в общем виде, определение значения k — это определение 
соотношения интенсивности сигналов, вызывающего ЕРР. 

Типичные отношения Вебера для разных сенсорных систем 
Параметр                                                     Отношение Вебера 
Вкус (соль)                                                    0,083 
Яркость                                                        0,079 
Громкость                                                     0,048 
Вибрация (ощущаемая копчиками пальцев) 0,036 
Длина линии                                                0,029 
Тяжесть                                                         0,020 
Электрический ток                                        0,013 

Примечание: для упрощения отношения Вебера выражаются десятичными дро- 
бями. Например, «тяжесть», 0,020, выраженная в виде отношения, равна !/ю 
(или 2%). Чем меньше отношение Вебера, тем меньше изменение интенсив- 
ности сигнала, воспринимаемое как ЕРР. Источник: Teghtsoonian (1971). 

В случае ощущения веса отношение Вебера равно  
0,02, или 2/юо, а это значит, что для получения ЕРР необходимо увеличить исход- 
ный вес на 2 %. Следовательно, чтобы разница стала ощутимой, к стограммовому 
весу нужно добавить 2 г, к двухсотграммовому — 4 г, а к килограммовому — 20 г. 

                                        Закон Фехнера 
В I860 г. Густав Теодор Фехнер опубликовал свой труд «Элементы психофизи- 
ки» (G. N. Fechner, The Elements of Psychophysics) — работу, которой было сужде- 
но оказать огромное влияние на количественную оценку ощущений и восприятия. 
Основная мысль Фехнера заключалась в том, что между ментальным опытом — 
ощущением — и физическим раздражителем существует количественная связь. Он 
пытался вывести формулу, связывающую эти две величины, разработав численную 
шкалу ощущений, характеризующую данную сенсорную систему.  

Он начал с предположения, что 
для данной сенсорной системы все ЕРР являются субъективно равными единица- 
ми ощущения. Это значит, что субъективные впечатления о разнице между двумя 
сигналами, отделенными друг от друга одной ЕРР, одинаковы для двух 
любой интенсивности. Следовательно, если взять два сигнала, расположенных на 
участке низкой интенсивности шкалы интенсивности и отделенных друг от друга 
одной ЕРР, ощущение разницы между ними будет точно таким же, как ощущение 
от разницы между двумя сигналами, расположенными на той же шкале на участке 
высокой интенсивности и тоже разделенными одной ЕРР. Иными словами, в со- 
ответствии с представлениями Фехнера каждая ЕРР независимо от места распо- 
ложения на шкале интенсивности равна любой другой ЕРР. 

Связь между ощущением, из- 
меняющимся в арифметической прогрессии, и интенсивностью, изменяющееся р 
геометрической прогрессии, выражается логарифмическим уравнением, извест- 
ным под названием закона Фехнера. Иными словами, величина ощущения явля- 
ется логарифмической функцией сигнала, или 
               S = k \logI , 
где S — величина ощущения, log I— логарифм физической интенсивности сигна- 
ла и k — константа, отражающая отношение Вебера для данного сенсорного пара- 
метра. 
- Шиффман X. Р. Ощущение и восприятие. 5-е изд. — СПб.: Питер, 2003. — 928 с: ил. — (Серия 
«Мастера психологии»). 
================================================================

Однако диапазон научных
интересов в познании явлений природы у Лаврентьева был значительно шире. Он с
успехом переносил законы построения математической модели одного явления на другое,
подчас совершенно непохожее на первый взгляд.
Например, при решении задач аккумуляции снарядов Михаил Алексеевич сразу же
заметил, что вязкость среды и ее пластичность становятся несущественными в случае
движения с очень большими скоростями и давлениями. И он выдвинул оригинальную и
смелую гипотезу: считать идеальной несжимаемой жидкостью пробиваемую сталь! Таким
образом, М. А.Лаврентьев показал, что, пользуясь предложенной им гипотезой,
образование кумулятивной среды можно рассматривать как задачу взаимодей ствия струй
жидкости. Поэтому методы, развиваемые М. А. Лаврентьевым для расчета движения
жидкости под гидротехническими сооружениями, оказались пригодными для расчета
стального кумулятивного снаряда. Как математический аппарат здесь была использована
развитая им теория конформных отображений. Созданная ученым гидродинамическая
теория кумуляции является одной из вершин его творчества, она сразу же стала классичес
кой. Выдвинутая им гипотеза имеет огромное самостоятельное значение для очень
широкого класса динамических процессов. Она легла в основу ряда научных направлений
в механике сплошной среды.
================================================================
Такое интеесное явление, как солнечный ветер, котоый явля-
 ется одним из важнейших фактоов, влиящих на околоземное маг-
 нитное поле (магнитосфеу Земли) и, следовательно, непоседствен-
 но на земные события, был педсказал теоетически Е. Паркером в
 1958 году с использованием очень постой гидодинамической моде-
 ли солнечной атмосфеы (мы познакомимся с той модель в даль-
 нейшем) и в 1959 году был обнаужен кспеиментально пибоами,
 установленными на советском космическом аппаате “Луна–1”.










