Cамые древние литературные свидетельства об эпидемиях чумы принадлежат, 
возможно, эпосу о Гильгамеше, 
полулегендарном правителе города Урука (XXVII--XXVI вв до н. э)
----------------------------------------------------------------------
Гангстерская война имеет много общего с
войной между государствами. И страны, и преступники
решают свои дела в отсутствие правовой системы, обеспе¬
чиваемой санкцией. И там, и там в конечном счете все ре¬
шает насилие. Интерес и тех, и других состоит в том, чтобы
избегать применения силы, но угроза применения силы на¬
готове и у тех, и у других.

Шеллинг Томас. Стратегия конфликта. М.: ИРИСЭН, 2007, стр. 25
----------------------------------------------------------------------
В основе военных действий лежит разум. 
 Клаузевиц
----------------------------------------------------------------------
Хотя война и противоречит здравому смыслу, так как является средством решения 
вопросов силой, когда переговоры не приводят к положительному результату, 
однако ведение войны должно контролироваться разумом, если хотят, чтобы цель 
войны была достигнута.
-Лиддел Гарт Б.Х. Стратегия непрямых действий.
---------------------------------------------------------------------------

Долгое время в основе творчества лежали методы проб и ошибок, перебора возможных вариантов, 
ожидание озарения и работа по аналогии. Так, Томас Эдисон провел около 50 тысяч опытов, пока 
разрабатывал устройство щелочного аккумулятора. А об изобретателе вулканизированной резины 
Чарльзе Гудиер (Goodyear) писали, что он смешивал сырую резину (каучук) с любым попадавшимся 
ему под руку веществом: солью, перцем, сахаром, песком, касторовым маслом, даже с супом. Он 
следовал логическому заключению, что рано или поздно перепробует всё, что есть на земле и, 
наконец, наткнется на удачное сочетание
-Wiki, Уилсон М. Американские учёные и изобретатели. — М.: Знание, 1975.
---------------------------------------------------------------------------
Параметры состояния системы разделяются на внешние и внутренние. Внешними параметрами 
системы называются физические величины, зависящие от положения в пространстве и различных 
свойств ( например, электрических зарядов) тел, кото - pine являются внешними но отношению к 
данной системе. Например, для газа таким параметром является объем V сосуда, в котором 
находится газ, ибо объем зависит от расположения внешних тел - - стенок сосуда. Для диэлектрика, 
находящегося в электрическом поле, внешним параметром является напряженность этого поля, 
связанного с внешними источниками поля. Атмосферное давление является внешним параметром 
для жидкости в открытом сосуде. Внутренними параметрами системы называются физические 
величины, зависящие как от положения внешних по отношению к системе тел, так и от координат 
и скоростей частиц, образующих данную систем
---------------------------------------------------------------------------
По всей видимости, человек стал человеком не тогда, когда
сделал палку или камень орудием труда, не тогда, когда освоил членораздельную речь, а тогда, ко-
гда научился моделировать окружающий мир и помещать в эту модель себя самого.

- Меншуткин В.В. Искусство моделирования (экология, физиология, эволюция). –
Петрозаводск — Санкт-Петербург. 2010.
---------------------------------------------------------------------------
The best material model of a cat is another, or preferably the same, cat.
Philosophy of Science (1945) (with A. Rosenblueth)
Наиболее совершенной моделью кота является такой же кот, а лучше — он сам. 

наилучшей моделью кота является
другой кот, а еще лучше – тот же самый кот

(Philosophy of Science 1945)
---------------------------------------------------------------------------
...невероятная эффективность мате-
матики в естественных науках есть нечто граничащее с мистикой, ибо
никакого рационального объяснения этому факту нет.

Окружающий нас мир ужасающе сложен, и наиболее очевидным
фактом является наша неспособность предсказывать будущее.

-Е. Вигнер. НЕПОСТИЖИМАЯ ЭФФЕКТИВНОСТЬ МАТЕМАТИКИ
В ЕСТЕСТВЕННЫХ НАУКАХ. УСПЕХИ ФИЗИЧЕСКИХ НАУК, Том 94, вып. 3, 1968.
---------------------------------------------------------------------------

Вассерман 

Практическая сила науки определяется именно ее способностью предвидеть – на основе ранее 
установленных закономерностей. Младший современник Ломоносова, один из соавторов первой – 
французской – Энциклопедии Клод Адриан Гельвеций выразил это замечательной формулой: 
“Знание некоторых принципов легко возмещает незнание некоторых фактов”.

Конечно, предсказания – далеко не единственное, чего мы ждем от науки. Например, геоцентрическое 
описание солнечной системы, предложенное Птолемеем, при должном числе эпициклов – взаимосвязанно 
движущихся кругов – предсказывает движение планет практически так же точно, как и гелиоцентрическая 
методика, существовавшая еще задолго до Птолемея, а усилиями Ньютона и Эйнштейна сведенная к 
проявлению некоторых общих законов. Гелиоцентризм надежнее геоцентризма, ибо требует меньшего 
числа произвольных предположений – вроде характеристик эпициклов. Поэтому от геоцентризма в 
конце концов отказались даже такие консервативные структуры, как официальные церкви.

Наука и предсказывает конкретные явления, и объясняет законы, эти явления порождающие. Более того, 
предсказания должны в полной мере следовать из объяснений. Чем меньше законов, чем они обобщеннее, 
чем проще каждый из них, тем эффективнее наука. В числе ключевых научных принципов следующий: 
“Объяснимое посредством меньшего не следует выражать посредством большего” (не следует придумывать 
дополнительные понятия для объяснения того, что можно объяснить простейшим способом). Это – 
так называемая бритва Оккама.

Сегодня наука еще не научилась предсказывать пути, по которым пойдет эволюция. Более того, накопились 
серьезные основания считать точность таких предсказаний принципиально ограниченной. Так, первый, 
придуманный в 1954-м, язык программирования Фортран (Formula Translation) был довольно примитивен. 
Более совершенные разработки возникли через пару лет. Но за эти годы ученые, для которых 
предназначался инструмент, успели написать столько подпрограмм, что переводить их на другие 
языки было куда менее выгодно, чем продолжать писать на этом. Доселе для любого нового поколения 
процессоров делают компилятор с Фортран’а. Правда, на персональных компьютерах ими пользуются 
сравнительно немногие. Зато мощнейшие суперсистемы тратят на исполнение программ, написанных 
на Фортран’е, порою до 9/10 машинного времени.


