
Низкая алчность была движущей силой цивилизации с ее первого до сегодняшнего дня; богатство, 
еще раз богатство и трижды богатство, богатство не общества, а вот этого отдельного жалкого 
индивида было ее единственной, определяющей целью. Если при этом в недрах этого общества 
все более развивалась наука и повторялись периоды высшего расцвета искусства, то только потому, 
что без этого невозможны были бы все достижения нашего времени в области накопления богатства.
-Энгельс. Происхождение семьи, 
----------------------------------------------------------------------------------
Общим место стало утверждение, что история, де, не знает сослагательного наклонения. История как 
перечень произошедших событий действительно ограничена изъявительным наклонением. Но история 
как научная дисциплина (каковая обязана иметь целями не только описание, но еще и объяснение и 
предсказание) вынуждена в равной, а возможно, и в еще большей мере оперировать сослагательным 
и повелительным наклонениями.

При этом планирование военных действий ведется не только на основе подсчета ожидаемых потерь 
своих и противника, но и такого параметра как цена жизни мирного населения. Как было указано в 
докладе член-корр. РАН Ю.Н.Павловского в войнах начала XXI века этот параметр из близкого к нулю 
становится отрицательным.
--Вестник РФФИ,  №6(56), 2007//В.В. Алексеев и др. Математическое моделирование исторических 
процессов.
