



В 1983 Стивен Вольфрам опубликовал первую из серии статей, исследующих очень простой, но до 
сих пор неизученный класс клеточных автоматов, называемых элементарными клеточными автоматами. 
Неожиданная сложность поведения этих простых автоматов привела Вольфрама к предположению, 
что сложность естественных систем обусловлена сходным механизмом. Кроме того, в течение этого 
периода Вольфрам формулирует концепцию истинной случайности и вычислительной неприводимости, 
и выдвигает предположение, что Правило 110 может быть универсальным — факт, доказанный в 1990 
году ассистентом Вольфрама Мэтью Куком.




Wolfram, Stephen, A New Kind of Science. Wolfram Media, Inc., May 14, 2002. ISBN 1-57955-008-8


В книге Вольфрам утверждает, что до настоящего времени вся наука шла по неправильному пути, 
пытаясь описывать явления языком сложных математических формул. Вместо этого ученым следует 
описывать мир как набор простых алгоритмов, то есть языком программирования. В основе всех, 
даже самых сложных, явлений, наблюдаемых в природе, лежат простые правила, вычислить которые 
вполне в состоянии современные компьютеры. Более того, наверняка существует правило, которое 
управляет вообще всей Вселенной. И правило это, считает Вольфрам, не сложнее всех остальных. 
В подтверждение своей теории он показывает, как с ее помощью можно объяснить самые разные 
явления: разнообразие биологических видов, хаотичность поведения финансовых рынков, рост 
кристаллов или работу человеческого мозга.

Теперь, пройдя все подготовительные стадии, Стивен Вольфрам готов приступить к следующему 
этапу. Он поставил перед собой весьма амбициозную задачу: найти универсальное правило, по 
которому развивается Вселенная, и понять, какое место она занимает среди всех остальных 
гипотетически возможных вселенных.

Вольфрам описывает свой подход как введение третьей важной традиции систематического 
эмпирического изучения вычислительных систем как таковых. Однако проводя научное изучение 
вычислительных систем, Вольфрам в конце концов приходит к заключению о необходимости 
совершенно нового метода. По его мнению, традиционная математика была не в состоянии по 
существу описать наблюдаемую сложность динамики этих систем. Он высказывает предположение, 
что каждая система состоит из многих более или менее идентичных элементов, допуская возможность 
присутствия различных типов элементов в одной и той же системе, и что каждый элемент имеет 
ограниченное число возможных состояний. Состояние элемента зависит от состояний расположенных 
рядом элементов и правил, определяющих эту зависимость. Посредством сочетания экспериментальных 
и теоретических подходов в книге излагается метод, который Вольфрам считает наиболее перспективным 
для успешного продвижения в научном изучении вычислительных систем и применимым в широком
ряде дисциплин (биология, экология, социология, планирование дорожного движения).


WOLFRAM CODE

Хотя в строгом смысле каждый Wolfram код в допустимом диапазоне определяет различные правила, 
некоторые из этих правил являются изоморфными и, как правило, считаются эквивалентными. 
Например, правило  110 изоморфно с правилами, 124, 137, 193, которые могут быть получены из 
исходного путем левых/вправых отражений и перенумерации состояний. 
По соглашению, каждый такой изоморфный класс представлен правилом с наименьшим номером кода. 
Несмотря на этот недостаток, код Wolfram стал де-факто стандартным способом для 
одномерных клеточных автоматов.


Тоффоли Т., Марголус Н. Машины клеточных автоматов. М.: Мир, 1991.

Клеточные автоматы применимы не только в математике и физике, а также в
биологии [5], экономике, социологии, информатике и т.д.

... клеточный автомат может мыслиться как стилизованный мир. Пространство
представлено равномерной сеткой, каждая ячейка или клетка которой содержит
несколько битов данных; время идет вперед дискретными шагами, а законы мира
выражаются единственным набором правил, скажем, небольшой справочной
таблицей, по которой любая клетка на каждом шаге вычисляет своё новое состояние
по состояниям её близких соседей. Таким образом, законы системы являются
локальными и повсюду одинаковыми. «Локальный» означает, что для того, чтобы
узнать, что произойдет здесь мгновение спустя, достаточно посмотреть на состояние
ближайшего окружения: никакое дальнодействие не допускается. «Одинаковость»
означает, что законы везде одни и те же: я могу отличить одно место от другого
только по форме ландшафта, а не по какой-то разнице в законах.»

наиболее известным из них можно считать клеточный автомат под
названием игра «Жизнь». Создана игра «Жизнь» была в 1970 году Джоном Хортоном
Конуэем, математиком Кембриджского университета. Возникающие в процессе игры
ситуации очень похожи на реальные процессы, происходящие при зарождении,
развитии и гибели колонии живых организмов. По этой причине «Жизнь» можно
отнести к быстро развивающиеся в наши дни категории игр, имитирующих процессы,
происходящие в живой природе.


правила игры «Жизнь»:
1. Выживание. Каждая клетка, имеющая две или три соседние живые клетки,
выживает и переходит в следующее поколение.
2. Гибель. Каждая клетка, у которой больше трёх соседей, погибает из-за
перенаселённости. Каждая клетка, вокруг которой свободны все соседние клетки
или же занята всего одна клетка, погибает от одиночества.
3. Рождение. Если число занятых клеток, с которыми граничит какая-нибудь пустая
клетка, в точности равно трём, то на этой клетке происходит рождение нового
организма.









